#!title:    E.军事战备安全消防

#!content

# 失效安全

- 打点滴第二天，需要复制前一天的处方。护士问我昨天处方的总价是多少，我理解这就是一种计算校验和的方式，保证复制的处方正确。
- 护士会直接问病人叫什么名字而不是问“你是不是XXX”。
- 切纸机等机器，需要双手同时按下相隔很远的两个按钮才能启动，避免切手。
- 铁路领域的手指口呼。

# 航海安全

危险源：紧绷的线缆、密闭/受限空间、坠落（如引水梯）、坠物……

[参考资料](https://www.zhihu.com/question/21145258/answer/188280570)

# 关于野外行动的安全问题

2021-11-24

关于云南哀牢山山难的一些信息：

① 主流说法是低体温症（失温）致死。失温致死即冻死，大致分为三个阶段，第一阶段意识清醒但无法控制地剧烈颤抖；第二阶段意识开始模糊，行动迟钝，自救能力下降；第三阶段颤抖停止，意识混乱，甚至出现反常脱衣现象，如不加救治，将因体温过低而死亡。冬季醉酒特别容易发生低体温症，东北地区、俄罗斯，常有醉汉在外过夜后冻死的案例。某年冬天吉林一个案例，出现反常脱衣现象。甘肃白银越野赛事故，人员伤亡也是由于低体温症导致。历史上曾发生过的大规模冻死冻伤事件还有：日本的八甲田山事件、苏联的迪亚特洛夫事件。另外，纳粹曾针对失温症做过一些不人道的研究，客观上促进了医学的进步。

② 哀牢山区地形复杂，陡坡悬崖多，徒步穿越极为困难。热带森林郁闭度高，林中光线昏暗，遇有起雾等情况，能见度极差，林中穿越极易迷失方向；且由于上空植物茂密，电波不易穿过，难以接收卫星导航信号，也难以通过卫星电话等手段对外通信。地面泥泞潮湿，水坑烂泥坑遍布，难以步行通过。天气变幻莫测，昼夜温差大，夜间气温低且潮湿，常下骤雨，衣物一旦淋湿，极易引发失温。

③ 包括哀牢山区在内的西南山区，地质活动活跃，矿藏丰富，磁性矿物多，导致区域内磁场异常，磁罗盘无法使用。另外，某些区域因地形地质原因，易产生有毒气体的喷发和聚集。四川黑竹沟似乎就是二氧化碳易聚集的区域，导致许多难以解释的神秘事故发生。1986年喀麦隆尼奥斯湖二氧化碳喷发事件、2003年重庆开县硫化氢井喷事故，均造成重大伤亡。至于热带雨林深处因有机质腐败发酵产生并聚集的有毒气体，以及有害蚊虫微生物等因素，皆会导致人员伤亡。以上因素综合起来，大概就是所谓的“瘴气”。另外曾经有案例，清理水处理系统沉淀池，通风测氧测毒都没事，下去人一挖淤泥，就躺下了。事后分析，认为挖泥的时候把残存在淤泥里的硫化氢释放出来了。关于航海领域的密闭空间，似乎是2018年元旦去普陀山乘船的时候了解到的。船上有一些铭牌提到了IMO的某些安全规定，其中有涉及密闭空间。

④ 要敬畏自然，充分认识到野外活动的危险性，以底线思维做好万全准备，尤其是不要轻易高估自身能力，如辨别方向的能力。两三年前去紫金山玩，为了抄近路，穿越树林下山，结果在明孝陵北侧的树林里迷路。幸而路上遇到了一些同样抄近路的游客，加之树林里还是有一些人造物如铁丝网等，可以帮助辨别方向，最后找到了出去的路。像《摇曳露营》这类番剧，实际上做了不太好的示范，里面没有充分强调安全的问题。

⑤ 当年（大概是2016年）跟同学去方山玩，下山时故意不走大路走野路。妹想到小小一座方山，野路竟然那么陡峭，到处都是五六十度的斜坡和直上直下的岩壁，还有深陷山体内的深沟。当时已经是蓝调时刻，林中的气氛开始变得神秘起来。好在城市中天气不是问题，我们走的野路距离大路实际上并不远，就怕天黑看不清路迷路，或者脚下失足跌倒。到山下的时候，天已经全黑了。从最近看到的山难的信息可以发现，很多山难所涉及的水平范围其实并不大，但是由于山地环境极为复杂，通达性极差，导致搜救和通行极为困难。例如迪亚特洛夫事件，首次发现遇难者遗体后大概三个月，才找到了最后四个遇难者的遗体，而最后四个遇难者的位置距离首批发现的遇难者，仅有75米距离。因为积雪厚达4米，尸体被掩盖在积雪下，所以难以发现。哀牢山山难救援，新闻说运送遇难者遗体一整天仅能走几百米。我们当时在方山野路上时，透过春天稀疏的树木，可以看到山下的寺庙，水平距离非常近，可是由于过于陡峭，我们手脚并用小心翼翼地爬下去，花了大量的时间，而平地上大概只需要几步路而已。

⑥ 向地质工作者致敬。地学是博大精深的科学，真正且直接关系到人类的永续发展。人类对于地球和海洋的了解，现阶段还远远不够。

# 安全生产案例

出处不详，从某个长截图OCR识别而来。

**法宝天外飞仙记**

有那么一年，我们某位师兄非常NB，把老师忽悠瘸了，造了台反应器，压力65MPa，嗯，65MPa啥概念呢？不进工厂的同学大概没直观认识，这么说吧，以前那种架火上边烤边转的爆米花，那砰的一声够响吧，0.4MPa。当然了，65MPa其实也就那么回事，有在工厂干的大多会表示不屑，问题是师兄他非常有种，反应器拿去讨论的时候教授问为什么没有安全阀或者防爆片，师兄表示已经设计了，实体的时候会有的，于是就通过了。制造的时候不出意外地给忘记了，于是这台三无反应器就正式持证上岗了。

大概也就是两个多月吧，师兄带着一群本科大四的师弟，交代要2个小师弟晚上守好反应器让它自动恒温，就出门了，2个师弟抓了一下阄，手气好的那个就去找女朋友打分手炮，手气背的到晚上就跑到网吧魔兽去了。于是反应器正式进入全自动阶段。接下来，反应器的温度热电偶不出意外地坏了，悲剧的是温度控制没有三取二设计，于是开始加热，很快进入爆聚阶段，然后到了夜里2点左右，大家都知道的，一声巨响，就把俺们的破楼楼板给掀咯。

事后研究，据说该反应器爆炸时，内部压力大概达到200MPa以上，生生的把反应器撕成两半，大半那个留在母校，小的那一截就飞出校园、飞过居民区、飞过附属中学、飞过某商业街…万幸的是掉下来的时候没有夺人性命，否则半夜2点在家中酣睡，突然天外飞仙丢来一块大铁盖子取了性命，真是剑仙打歪了。

当年俺们学校的酒囊饭袋还没有占据全部的领导位置，所以3点不到立即就组织起事故处理队伍，当即根据楼板破坏大致估计出了飞行方向和可能的速度角度，公车私车一窝蜂往那边找过去了，天不亮就把下凡的法宝碎片找回来了，事故责任人严肃处理不提。整件事唯一值得一提的是空军，他们后来居然找上门来问，据说由于发射反应器的时候是迫击炮一样的高抛物线，他们的雷达那天都有反应了。当然，这空军的故事，可能是后来的好事者为了加强吹牛的效果而演义出来的，所以写在这里，徒博一笑罢了。

**重视安全的两位师兄**

有一次，我们实验室要清理废液罐，那个罐还是比较大的，打开人孔后通风，爆检氧检合格了，开进容器作业许可证，下罐底清罐底泥。问题是那个罐底泥里面什么都有，一开挖，就有爆炸性气体出来了，于是报告，于是负责这事的两位师兄，大师兄和二师兄就来了，二师兄下去看看，看能不能架水枪把那个硬得不像话的积年老泥冲开。大师兄猴精啊，把罐里的施工行灯给拽上来了，说这个不防爆，又叫二师兄把手机也拿出来，说怕万一来电话产生火花，这个安全我们一定要重视啊BLABLA，一点危险可能都不能放过BLABLA。于是二师兄戴上防护面具进罐了，下去这罐里黑漆漆的啥也看不见啊，连个手机照亮都没有，咋办呢？于是二师兄掏出打火机照了一下。然后守在罐口的大师兄就筋斗云了，罐里的二师兄就爆米花了。

**蒸汽变燃气**

某实验装置，公用工程提供低压蒸汽，于是就有人用蒸汽来吹扫管道和化工设备，结果设备内阀门没关严，压力倒灌，把芳烃类物质倒灌到蒸汽系统里了，于是各个服务站，蒸汽疏水器排了一下，就没人再管了。终于有一天，不出意外地又着火了，大家纷纷去找灭火器，一个师兄迅速抱起了灭火蒸汽带赶来，后面两个小师弟一看师兄抱着个大粗管子来了，立马跟在后面帮忙拖蒸汽龙带，三人小队迅速抵近火苗，对推火苗根部一开阀门，轰！结果当然是明显的，芳烃类物质被蒸汽喷射出来，一遇明火迅速爆燃，火势迅速扩大。

师兄面对熊熊烈火想往后退，但是后面还有两个师弟，一下子人挤人腿绊腿撤不下来，瞬间就被火舌吞没。在被火焰烧到的时候，身为师兄，仍然坚持没有抛开手中的蒸汽龙带，否则他一旦松手，蒸汽龙带中的可燃物质将被喷到整个走廊和大实验室，火灾将无法收拾。两个师弟一个被踩倒在地面，另一个压在他身上，两个人腿绞住了，谁都没能第一时间站起来跑掉。他俩抵住了师兄，师兄也没能后退。很快，蒸汽管线里的可燃物质喷完了，猛烈的蒸汽喷出来，抑制了火势。

从此，我们要求灭火时，就算是拿个灭火器，也要先试喷，就算你里面装的不是汽油，起码不会跑到现场才发现灭火器喷不出来嘛！

**按照规定系挂安全带**

建造的实验装置终于要拆除了，拆除这个话啊，大家都抢着干，为什么呢？这个就心照不宣了。结果转来转去，最后负责干活的施工人员来了我们看：天啊，这不就是普通的民工吗？于是给他们进行安全学习，讲了十五分钟，六十个工人只有三个睡觉不打呼噜的，被评为学习标兵。于是这些人操起氧炔焰就上去割了，我们一伙师兄弟在旁边仔细看着，凡是不佩戴安全带的一律不给计工作量，几个师兄上装置顶上，看着每一个人都安全带双挂了，然后…就出事啦。

一般你要割除一座悬空桥，你是不会站在桥上先割完左边，再割右边，然后跟桥一起掉下去吧，这种情节一般都是动画片，对吧。实际上，一般就是割除的时候真的要掉下去了，因为最后的时候还连着一点，往往人是有时间跳到安全的位置的，所以上去巡视的师兄看一下这边割开的口子，再看一眼作业面，感觉脚下一晃，立即明白过来，大叫一声，就三步跳出去逃命了，回头一看，民工虽然比他起跑还早一点，却已经摇晃双手随天桥掉下去。原因很简单，他的安全带还挂在那段天桥的扶手栏杆上…

这一起非典型高空坠落事故，经过我们讨论，一致认为是劳动强度太大，导致民工干活干懵了才会出现这样的事情。

**一个人与两个人**

搞了一个圆筒炉做热效率试验，刚开始圆筒炉瓦斯控制阀PID参数没调好，阀门老是波动，还好波动不是很大，于是嘱咐两位小师弟晚上一定要看住了，必须双人值守啊，不许再去网吧去女朋友那里啪啪。然后又把咱们发射过自制反应器迫击炮的故事讲了一遍，师弟们纷纷表示人在阵地在（忒不吉利了）。

当天晚上，两位师弟双人值守，在桌子上头对头，睡得很香。炉子火检有反应了，自动保护就启动了。可惜没有，为啥呢？火检那个探头质量不好，调来调去火焰强度就是不好，炉子炉膛温度还投着一个报警，于是师弟就醒了，他立马叫醒了另外一个师弟，俩人一看，嗬，这炉膛温度唰唰的掉，八成是熄火了。这时候咋办呢，应该报告师兄啊，师弟说不，这炉子烧得好好的交到我们手上，咱给烧熄了，这点小事都干不好以后咋做人呢？不就是个炉子嘛，给丫点上不就得咧。另一个说这不是你家煤气灶，你会点吗？师弟说没吃过猪肉还能没见过错走？之前师兄点火，不就拿个电打火放电一打火吗，瞧好吧就。于是俩人到炉子眼前一掀看火孔，活动一下风门，拧好瓦斯阀门，电打火麻利的一塞，电钮一按…三公里外都听见了。

为啥师兄点就没事呢？因为师兄每次去的时候，都会顺手拉开风门先吹一下炉膛，等里面积聚的爆炸性气体被吹走了，才开始把风门调好开始点火，由于每次都是一个人干，走过来走过去这段时间吹扫炉膛正好。两位师弟一边一个，动作太紧凑了，风门活动是活动了，没起到吹扫效果就给关了，于是就闪爆了。师弟光看了师兄的动作，以为只要照样做了就没问题，知其然不知其所以然啊。

**清洗的故事**

有一次，某换热器运行时间太久，结垢堵塞了，嗯，大家决定要抽换热器管束出来清洗。首先处理换热器，先吹扫，从换热器入口往出口吹扫，出口有一根管线接到地下废油罐。

那天吹扫，一个师兄带两个师弟去了，结果那天正好隔壁干了件也很悲剧的事，造成氮气压力低，没办法用氮气吹扫了，师兄说不是还有蒸汽吗，那就拿蒸汽吹吧。师兄指挥完就去玩WOW指挥下副本了，师弟们迅速开动起来，蒸汽吹了一阵，看看，嗯，地下罐也冒出蒸汽来了，吹好了，师弟们就把蒸汽一关，喊几个劳力来帮忙拆换热器。大家吆五喝六的拿着液压扳手和大锤等一干家具来了，套好吊车，液压扳手一板，顿时就从拆开的大盖缝隙里哗啦啦，挥发性化学物质立马流成瀑布就下来了，还好这玩意比空气重，有颜色能看见，当时就大喊一声快跑，大家拔腿就跑。

有个师弟跑得快，出门时一把就把防火门紧急按钮按下去了。接着车间里有毒气体报警联锁启动，滤毒抽风机瞬间把屋子抽成负压，然后抑爆氮气就灌进来了，还好没炸，还好没炸！

为啥扫干净的换热器又灌了呢？因为蒸汽是热的，停汽后冷凝，换热器里面变成了负压，把地下罐里的物质倒吸上来了。

**负责任的人**
某大牛研发了新型抗雷闪涂料，试用之后还不错，于是有厂家表示要用，于是大牛带着一伙师兄弟就去了，去了之后，动力事业部负责刀闸切除，清扫检查，然后师兄弟带着队伍就上去了，CT、耦合电容器什么的一顿好搞，搞好了，也下令结票了。大家就准备撤退了。不料这个管施工的工头相当的负责，他想起还有点地方没检查，就跟师弟讲了，师弟一想说咱们去看看吧，本来屏蔽网都上锁了，他俩打电话把钥匙拿来，打开门进去了。靠近刀闸到3米距离时，那边送电了。110KV，师弟和工头双双渡劫失败，删号重练。该化工厂全厂总停工，21小时后恢复正常生产。华北电网波动12分钟。

